# Транспорт

Транспортная ассоциация Берлин–Бранденбург (Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg, **VBB**) включает несколько десятков компаний общественного транспорта, из которых важнейшими являются Берлинская транспортная компания (Berliner Verkehrsbetriebe, **BVG**) и несколько дочерних компаний Deutsche Bahn, в том числе S-Bahn Berlin GmbH.

Благодаря этому проезд на всех видах транспорта в рамках VBB регулируется **единой системой тарифов**: цены на билеты везде одинаковы; билет, купленный в одном виде транспорта, действителен для проезда в любом другом; возможны пересадки между различными видами транспорта в рамках одного билета.

## Виды транспорта
- Метро (**U-Bahn**) — обозначается буквой U.
- Городская железная дорога (электричка, **S-Bahn**) — обозначается буквой S.
- Региональные поезда:
  - в границах VBB ими можно пользоваться в рамках общего тарифа;
  - обозначаются **RB** (Regionalbahn) или **RE** (Regional-Express);
  - поезда можно узнать по характерному красному цвету вагонов;
  - поезда Intercity и Intercity-Express (ICE) не относятся к региональным, на них тарифы и билеты VBB не распространяются.
- Автобус:
  - обычные линии автобуса (**Bus**);
  - MetroBus — теоретически более быстрые и организованные линии, ходят чаще и даже ночью, обозначаются буквой **M** на указателях и в начале номеров линий;
  - экспресс-линии — с меньшим количеством остановок, обозначаются буквой **X**;
  - ночные линии — обозначаются буквой **N**.
- Трамвай (в основном в восточной части города):
  - обычные линии обозначаются на указателях как **Tram** (немецкое слово Straßenbahn (трамвай) в Берлине практически не употребляется);
  - MetroTram — теоретически более быстрые и организованные линии, ходят чаще и даже ночью, обозначаются буквой **M** на указателях и в начале номеров линий.
- Паромы — пять линий в Treptow-Köpenick, одна линия на Wannsee и несколько линий за пределами Берлина; обозначаются буквой **F**.

## Тарифные зоны

Область действия тарифов VBB поделена на три зоны:
- A — территория Берлина внутри кольца эсбана (S-Bahn-Ring), включительно;
- B — территория Берлина снаружи кольца;
- C — часть территории Бранденбурга; в этой зоне расположены аэропорт SXF и город Потсдам (столица Бранденбурга).

Билеты можно купить на проезд в зонах или AB, или BC (причём цены на проезд в зонах AB и BC различаются), или ABC (естественно, самые дорогие). Купить билет на проезд только в одной зоне нельзя.

Если у вас есть действительный билет для проезда в зонах AB или BC, дополнительно к нему можно купить билет **Anschlussfahrausweis A/C**, который даст право однократного проезда в третьей зоне. Он стоит 1,60 €. Это имеет смысл делать в том случае, если у вас многоразовый проездной. В противном случае проще и дешевле купить билет на одну поездку в зонах ABC. Anschlussfahrausweis действителен только вместе с основным билетом и должен быть провалидирован на станции отправления.

Билеты на короткую поездку (Kurzstrecke) действуют независимо от зон.

## Виды билетов

**Билет на одну поездку** (Einzelfahrausweis) даёт право однократного проезда в одном направлении с любым количеством пересадок.

Направление определяется по штампу валидации, в котором указывается станция отправления. Ехать в направлении этой станции нельзя. По кольцевой линии, очевидно, нельзя проехать более половины. На практике контролёры могут вообще не проверять направление. Известен случай, когда по одному и тому же билету проехали туда и назад (что прямо запрещено), при этом на обратном пути билет был проверён контролёром. Но рассчитывать на это не следует.

Билет на одну поездку действует в течение двух часов с момента валидации. В течение этого времени можно делать остановки в пути.

Стоимость билета на одну поездку в зонах AB составляет 2,70 €. Но смысла покупать один билет обычно нет: выгоднее купить сразу 4 билета (**4-Fahrten-Karte**) за 9 €.

**Билет на короткую поездку** (Kurzstrecke) даёт право однократного проезда на расстояние не более 3 станций метро или железной дороги (разрешены пересадки, но только в рамках метро или железной дороги) или 6 станций автобуса или трамвая (пересадки не разрешены).

Билет на короткую поездку не даёт право проезда на региональных поездах и на пароме F10. В зоне C он даёт право проезда исключительно на S-Bahn. Остановки в пути не разрешены. При проезде на экспресс-автобусе считаются также автобусные остановки, на которых данный автобус не останавливается.

Стоимость билета на короткую поездку составляет 1,70 €. Но смысла покупать один билет обычно нет: выгоднее купить сразу 4 билета (**4-Fahrten-Karte**) за 5,60 €.

**Проездной на день** (Tageskarte) позволяет любое количество поездок без ограничений с момента валидации до 3:00 следующих календарных суток. Для зон AB проездной на день стоит 7 €. Таким образом, он окупается начиная с 3 полных поездок, или 5 коротких поездок, или 2 полных и 2 коротких поездок (в течение дня).

**Проездной на неделю** (7-Tage-Karte) действует в течение 7 календарных дней: 1-м днём считается день валидации. Билет перестаёт действовать в полночь (не 03:00!) по завершении 7-го дня. Для зон AB проездной на неделю стоит 30 €.

**Проездной на месяц** (Monatskarte) может действовать либо на календарный месяц (с 1 числа по последнее число), либо с даты продажи в течение одного месяца. Выбирайте более удобный для вас вариант. Для зон AB проездной на месяц стоит 81 €. Гораздо более выгодным в расчёте на месяц является абонемент на год (см. ниже), однако покупать проездные на месяц имеет смысл, если вам нужно совершать поездки в течение небольшой части года.

Проездной на месяц **с 10 часов** (10-Uhr-Karte) отличается тем, что действует в течение каждого дня только начиная с 10:00 и до 03:00 (т. е. с 03:00 до 10:00 по нему ездить нельзя). По выходным, праздникам, 24 и 31 декабря можно ездить целые сутки. Для зон AB такой проездной стоит 59,10 €.

**Проездной на год** (Jahreskarte) стоит для зон AB 761 € (для сравнения, 12 × 81 € = 972 €), однако смысла покупать его нет, лучше оформить абонемент (см. ниже). Разница состоит в том, что при покупке проездного на год не заключается именной контракт. Оплату нужно внести сразу за год. Проездной выдаётся в форме 12 бумажных билетов (по одному на месяц).

Проездной на день **для малой группы** (Kleingruppe-Tageskarte) даёт право на совместный проезд группы из максимум 5 человек до 03:00 следующих суток. Это идеальный вариант для поездок с гостями, причём уже начиная с численности группы в 3 человека. Следует однако учитывать, что при необходимости кому-то поехать куда-то отдельно придётся покупать дополнительный билет. Для зон ABC он стоит 17,80 € (для зон AB и BC на несколько центов дешевле, так что есть смысл брать на все три зоны, тем более если планируется поездка в Потсдам).

Проездные на неделю, месяц (но не 10-Uhr-Karte) и год, а также абонементы называются **VBB-Umweltkarte**. Они дают право **бесплатно возить с собой одного взрослого** по будням с 20:00 до 03:00, а по выходным, праздничным дням, а также 24 и 31 декабря — целый день.

Некоторые билеты позволяют бесплатно везти с собой **собаку** и/или то или иное число **детей** (6–14 лет). В других случаях для провоза собаки или ребёнка нужно купить билет по сниженному тарифу (Ermäßigungstarif). Мелких домашних **животных** в клетках и детей до 6 лет можно провозить бесплатно.

Для провоза **велосипеда** нужно покупать специальный билет (со словом Fahrrad в названии, есть различные тарифы). Право провоза велосипеда не гарантируется. Их можно провозить только при наличии места. Инвалидные кресла и детские коляски имеют высший приоритет. В автобусах (кроме N1–N9) велосипеды возить нельзя.

**Багаж** можно возить с собой бесплатно.

Существуют также прочие разновидности билетов: для учащихся, для пенсионеров, для получающих социальные пособия, для туристов и др. Подробную информацию о всех билетах можно посмотреть на сайтах VBB, BVG, S-Bahn Berlin.

## Покупка билетов

Купить билеты можно:
- в автоматах на платформах S-Bahn или U-Bahn (изредка встречаются автоматы на остановках автобусов) — за наличные или посредством girocard, GeldKarte, Maestro (кредитные карты не принимаются!);
- в автоматах внутри трамваев — только за монеты! купюры и карты не принимаются, а иногда у автомата может не быть сдачи, и тогда он может отказаться принимать ваши монеты;
- у водителя автобуса при входе;
- в магазинах (киосках), у которых есть вывеска BVG;
- в кассах на некоторых станциях;
- в мобильных приложениях [BVG](http://www.bvg.de/de/Tickets/Weitere-Kaufmoeglichkeiten/Mobil) или [VBB](http://www.vbb.de/de/k/handy-apps/792.html):
  - билет должен быть куплен перед посадкой;
  - купленный билет начинает действовать (т. е. валидируется) немедленно (кроме билетов на 4 поездки, где начинает действовать немедленно только очередная часть), станцию отправления указываете при покупке;
  - билет действителен только вместе с определённым документом, который вы обязаны иметь при себе и предъявить при проверке:
    - в случае приложения BVG — подходит только выпущенное государством удостоверение личности, т. е. паспорт; водительское удостоверение, карточка медицинского страхования, разрешение на проживание и т. д. не подходят;
    - в случае приложения VBB — подходит только один конкретный документ, который вы фиксируете в регистрационных данных; этим документом может быть разрешение на проживание в форме карточки, girocard, кредитная карта, но не может быть паспорт (кроме немецкого);
  - если ваш телефон разрядится, зависнет или приложение не захочет запускаться, когда контролёры потребуют показать билет, вы считаетесь безбилетником;
  - можно купить дополнительные билеты для людей, которые едут вместе с вами, для велосипеда и т. д.;
  - в приложении VBB есть некая возможность автоматического суммирования билетов, купленных в течение одного дня, в дневной проездной, как только это становится выгодно.

## Валидация билетов

Валидация заключается в проставлении на билете даты, времени и станции отправления. Без этого билеты, как правило, недействительны.

Для валидации бумажный билет нужно сунуть в валидатор — жёлтый (BVG) или красный (S-Bahn) ящичек на станции (U-Bahn, S-Bahn) или внутри автобуса, трамвая. Засовывать надо лицевой стороной вверх, по направлению стрелки. Штамп валидации проставляется на пустой области вверху лицевой стороны билета.

При валидации на станции название станции пишется словами, при валидации в трамвае или автобусе ставится числовой код, причём надо успеть провалидировать билет до того, как автобус или трамвай начнёт подъезжать к следующей станции.

Билеты, купленные в трамвае или у водителя автобуса, уже провалидированы. Они имеют особую форму, так что их даже не получится засунуть в валидатор. Бумажный проездной на месяц, как правило, уже провалидирован, на нём стоят даты начала и конца действия. Билеты, купленные в мобильном приложении, валидируются в момент покупки.

Билет нужно валидировать только один раз, при всех последующих пересадках или поездках по проездному валидировать не надо (и нельзя: несколько штампов на билете приведут к тому, что он будет недействителен).

## Проверка билетов

На станциях и в транспортных средствах нет турникетов. Пассажир обязан иметь при себе действительный билет и предъявить его для проверки контролёру, если таковой встретится.

Контролёры проверяют штамп валидации на билете. Для билетов, купленных в мобильных приложениях, они считывают штрих-код с экрана телефона и могут потребовать предъявить соответствующий документ (см. выше). Пластиковые карточки считывают специальным ридером, который при этом связывается с сервером и проверяет, что абонемент оплачен, не просрочен и не заблокирован.

В автобусе билет проверяет водитель. Входить в автобус обязательно через переднюю дверь, предъявляя билет водителю. На практике водители не всматриваются в билеты, но если войти не через переднюю дверь, водитель может начать возмущаться вплоть до того, что остановит автобус и выйдет проверить билет. Если автобус оборудован считывателем пластиковых карточек (на поручне слева напротив водителя), то абонемент нужно приложить к считывателю (который при этом пикнет), а не показать водителю.

Если ваш билет предполагает поездку нескольких человек, или если вы купили в мобильном приложении билеты для нескольких человек, нужно указать контролёру или водителю автобуса людей, которые едут с вами.

## Абонемент

Абонемент — это заключение контракта на оплату проезда в течение всего года. Оплата происходит с банковского счёта посредством директ-дебита (см. [Банки](banks.md)). Стоимость при этом намного меньше, чем стоимость месячных проездных.

Оплата возможна сразу за год (для зон AB — 728 €) либо помесячно в течение года (для зон AB — 761 € за год, т. е. **63,42 € в месяц**).

Контракт заключается именной, но сам билет **можно передавать** третьим лицам (друзьям, родственникам). Предъявлять удостоверение личности вместе с билетом не требуется.

Билет выполняется не в бумажном виде, а в виде бесконтактной пластиковой карточки (VBB-fahrCard). В случае утери можно заблокировать старую и выпустить новую, это стоит 10–20 €.

Оформить абонемент можно в одном из центров обслуживания BVG или S-Bahn Berlin. Можно также сделать заказ онлайн, но тогда может быть затруднительно или невозможно получить Startkarte (за которой всё равно нужно идти лично).

Датой начала абонемента может быть 1-е число следующего месяца или даже месяца, следующего за ним (если оформлять абонемент в конце текущего месяца). Но при этом вы имеете право купить бумажный билет (**Startkarte**) на период времени до начала абонемента из расчёта стоимости абонемента за год, делённой на 365 и умноженной на количество дней срока действия Startkarte.

Например: 20 января вы оформляете абонемент на зона AB с помесячной оплатой (761 € за год). Он начнёт действовать 1 марта. На период с 21 января по 29 февраля (40 дней) вы покупаете Startkarte за 761 € / 365 × 40 = 83,40 €.

Для покупки Startkarte необходимо обратиться лично в центр обслуживания и предъявить паспорт и документ, удостоверяющий [регистрацию места жительства](address-registration.md). Известен случай, когда оформившему заказ на абонемент онлайн отказали в оформлении Startkarte, хотя и не должны были.

Итак, для оформления абонемента вам следует прийти в один из центров обслуживания с паспортом, подтверждением регистрации места жительства, деньгами или girocard для оплаты Startkarte, заполнить форму, отдать её сотруднику, не забыв сказать про Startkarte, предъявить документы, оплатить и получить Startkarte.

Пластиковую карточку вам пришлют по почте.

## Планирование поездки

Приложения, которые помогут составить маршрут поездки (виды транспорта, линии, пересадки) с учётом актуальных сведений о расписании, задержках и т. д.:
- [Öffi](https://play.google.com/store/apps/details?id=de.schildbach.oeffi)
- [FahrInfo Plus](http://www.bvg.de/de/Tickets/Weitere-Kaufmoeglichkeiten/Mobil) от BVG
- [Bus & Bahn](http://www.vbb.de/de/k/handy-apps/792.html) от VBB
- [Citymapper](https://citymapper.com/berlin/) + мобильные приложения для [iOS](https://citymapper.com/app-store) и
[Android](https://citymapper.com/play-store)

Использовать для планирования карты Google возможно, но не всегда хорошая идея, потому что там могут не учитываться изменения в расписании, задержки и т. д.
